Ludzie to niesamowicie interesujące i skomplikowane postacie. Każdy z nas jest jedyny i niepowtarzalny. Nasze organizmy są podobnie zbudowane, komórki, tkanki, narządy, etc, etc, etc.
Jeśli jesteśmy określani jako "chodzące tajemnice" to skąd wzięło się to określenie i na jakiej podstawie? Czy to przez kod genetyczny, czy może przez mózg. Prawdą jest to, iż użytkujemy 
raptem tylko 5%. Co zaś z resztą? Albo dlaczego to ja mam piegi a nie mój brat? Dosyć ciekawe pytania, a wszystko zaczęło się od naszego DNA. To co ono właśnie uwarunkuje nasz wygląd
zewnętrzny. Lecz trzeba zacząć od samego początku, aby móc później wszystko zrozumieć, a więc to jest tak...










Ogólna budowa organizmu człowieka
Ciało człowieka zbudowane jest z miliardów komórek. Różnorodność funkcji spełnianych przez komórki pociąga za sobą specjalizowanie się ich w pewnych czynnościach i budowie.

Komórki o podobnej budowie i wykonujące w organizmie podobne czynności tworzą tkanki.

Organizm człowieka budują cztery główne typy tkanek:

- tkanka nabłonkowa,

- tkanka łączna,

- tkanka mięśniowa,

- tkanka nerwowa.

Zespoły tkanek tworzą narządy mające określone kształty i pełniące określone czynności, np.: oko, serce, język. Każda czynność organizmu człowieka wymaga zgodnej współpracy wielu narządów. Zespoły narządów spełniające określone zadania nazywamy układem narządów, np.: układ pokarmowy złożony między innymi z: zębów, języka, przełyku, żołądka, jelit, itp.

Wszystkie układy narządów współpracują ze sobą tworząc złożony organizm.



Czytaj więcej na https://opracowania.pl/opracowania/biologia/ogolna-budowa-organizmu-czlowieka,oid,1336#utm_source=paste&utm_medium=paste&utm_campaign=other











Poszczególne narządy ciała człowieka tworzą układy (systemy), do których zaliczamy:

Układ ruchu, czyli układ szkieletowy (inaczej kostny, składający się z 206 kości) oraz mięśniowy, czyli mięśnie gładkie i poprzecznie prążkowane.

Układ krążenia (krwionośny) – tworzą go serce, krew, naczynia krwionośne (tętnice i żyły). Wraz z krwią po organizmie człowieka transportowane
 są składniki odżywcze, tlen, dwutlenek węgla, hormony.
 
Układ limfatyczny – naczynia i przewody, którymi płynie limfa, narządy i tkanki limfatyczne.
  Umożliwia cyrkulację limfy  oraz wspomaga organizm w obronie przed zakażeniami.
  
Układ pokarmowy (trawienny) – składa się z organów, które współgrając ze sobą, umożliwiają trawienie pokarmu i wchłanianie substancji odżywczych. 

Układ oddechowy – służy wymianie gazowej w procesie zwanym oddychaniem, podczas którego człowiek pobiera tlen i wydycha m.in. dwutlenek węgla.
 Składa się z płuc oraz dróg oddechowych (jamy nosowej, gardła, krtani, tchawicy, oskrzeli).
 

Układ nerwowy – kontroluje zarówno czynności świadome organizmu (ruchy mięśni), jak i nieświadome (w tym oddychanie), odbiera bodźce ze świata zewnętrznego
 i przetwarza zawarte w nich informacje. Układ nerwowy ośrodkowy (centralny) składa się z mózgowia i rdzenia kręgowego, układ nerwowy obwodowy to nerwy czaszkowe i rdzeniowe.
 Czynnościami narządów wewnętrznych steruje autonomiczny układ nerwowy.
 

Układ moczowy – do jego narządów należą: nerki, moczowód, pęcherz moczowy, cewka moczowa (u mężczyzn cewka jest częścią wspólną układu moczowego i płciowego).
 Układ moczowy umożliwia wydalanie z organizmu moczu, w którym znajdują się zbędne substancje.
 
Narządy zmysłów: wzroku (oko), słuchu (ucho), smaku (język, jama ustna), powonienia (nos), narządy czucia powierzchniowego i głębokiego.





1. Żadne inne zwierzę na Ziemi nie ma tak wysokiej umieralności okołoporodowej jak człowiek.

2. Większość komórek ciała człowieka wielokrotnie ginie i tworzy się na nowo. Człowiek zmienia błonę wyściełającą jego żołądek średnio co 3 dni. 
Szkielet zmieniamy co około 10 lat. Co minutę powstaje i ginie 150 milionów czerwonych krwinek.

3. Tak jak odciski palców każdy z nas ma inny odcisk języka. Być może kiedyś będziemy go używali do identyfikacji?
4. W momencie narodzin człowiek posiada już wszystkie komórki mózgowe, ale jego mózg rozwija się w pełni aż przez około 20 lat.

5. Człowiek średnio mruga około 20 razy na 60 sekund, czyli gdy zsumuje się wszystkie mrugnięcia, w ciemności spędzamy ponad godzinę dziennie!
 Mózg na szczęście tak przetwarza informacje, że wypełnia przerwy zajmowane przez mrugnięcia.

6. Na centymetrze kwadratowym skóry człowieka żyje około 10 milionów bakterii.

7. Człowiek zbudowany jest z około 7,000,000,000,000,000,000,000,000,000 (7 oktylionów) atomów.

8. Gęsia skórka jest pozostałością ewolucyjną po naszych przodkach i służyła nam do stroszenia włosów i ochrony przed zimnem, gdy mieliśmy ich więcej.

9. Ludzkie DNA nie opiera się tylko na naszych poprzednikach, ale zawiera także elementy pochodzące z innych organizmów.
 DNA człowieka posiada przynajmniej 8 genów retrowirusów, 
które pełnią ważne funkcje w reprodukcji, chociaż są dla nas całkowicie obce. Równocześnie człowiek ma DNA w 50% podobne do banana.
10. Gdy człowiek umiera, pierwszym zmysłem, który traci, jest widzenie. Ostatnim jest słuch.

11. Człowiek cały czas widzi swój nos, ale mózg ignoruje go, dlatego tak naprawdę nie mamy go w swoim zasięgu wzroku.

12. Pojemność ludzkiego pęcherza ma od 600 do 800 mililitrów, ale potrzeba udania się do toalety pojawia się już w momencie, 
w którym pęcherz wypełniony jest 100-200 mililitrami moczu. W miarę pojawiania się większej ilości moczu, ścianki pęcherza rozciągają się.

13. Serce człowieka jest tak mocne, że mogłoby wypompować krew na przynajmniej 9 metrów w górę. Mięsień sercowy jest najsilniejszym w organizmie, 
ponieważ musi on dostarczyć krew do każdego zakątka ciała, w tym oddalonych palców u nóg i stóp.